친구들의 갈등을 중재할 때
지혜로운 방법을 알고 싶습니다
저는 질문은 좀 드리고 싶은게,
여러가지 생각 끝에 인간관계와 관련된 질문을
드리고 싶어서 이 자리에 나왔습니다.
저는 제 주관이 아직 뚜렷하지 않은 것도 있고
원래 유순한 성격이어서
왠만한 사람들의 성향이나 생각을 들으면
거의 다 수용하고 이해하는 스타일입니다.
그리고 주변에서 주관이 강한 사람이
있으면 끌려가는 편입니다.
그래서 보통 친구 사이에도 그렇고
갈등이 있으면
예를 들어 친구 A와 B가
서로 뭔가 생각이 안맞아서 싸우면
A의 말을 들으면 A도 이해가 되고,
B의 말을 들으면 B도 이해가 되는데
A와 B는 서로 이해를 못하니까
저한테 계속 상대방에 대한 험담을 합니다.
그럴때 제가 어떻게 해야할지 몰라서
주변사람들에게 물어보면
A랑 얘기할 때는 A 편을 들어주고
B와 얘기할 때는 B편을 들어주라고 하는데
저는 그렇게 하는 것이
뭔가 이간질하는 것 같기도 하고
제 마음은 그런게 아닌데
조금 가식적인 것 같기도 해서
그런 갈등을 중재하는 역할에서
어떻게 하는게
지혜로운 방법인지 여쭙고
싶어서 질문드렸습니다.
(법륜스님) 그냥 가만히 있으면 돼요.
(청중 웃음)
됐어요? 가만히 있으면 돼요.
다른 사람들이 그냥 편들어 주라고 하는 것은
이간질시키는 것 같죠. 그죠?
그러니 그냥 가만히 있으면 돼요.
그러면 뭐가 문제겠어요?
(질문자) )그냥 가만히 있으면 될 것 같습니다.
(법륜스님) 보세요, 얼마나 쉬워요.
근데 왜 자기가 머리를 굴려서 고민을 하고 그러세요.
자기가 머리를 굴려서 고민을 한 것은
자기가 자기자신에 대해
과대평가를 하고 있기 때문이에요.
나는 능력이 없기 때문에
그냥 가만히 있으면 돼요.
가만히 있다는 게 뭐에요?
친구니까 뭐라고 이야기를 하면
들어는 줘야 돼요, 안들어 줘야 돼요?
(질문자) 들어줘야 해요.
(법륜스님) 그래요. 이놈이 와서 말하면
"응, 응, 응, 응 알겠다.
응, 응, 그랬구나 응, 응"하면서 들어주고,
"그래 그놈이 나빴네" 이러면
편들어주는 것이 되는 거에요. 아시겠어요?
A가 B를 아무리 나쁘게 얘기해도
A말을 따라서 B를 나쁘다고 말해도 안돼고,
A한테 "야 임마, 그건 니가 나쁘다.
B를 이해해라"고 해도 안돼요.
그러면 A가 기분나쁘고, 만약에 니가 A편 들어서
B를 욕하면 A는 좋아할지 몰라도
나중에 B가 이 얘기를 들으면
섭섭할까요, 안섭섭할까요?
(질문자) 섭섭해 하죠.
그러면 이제 이간질시킨게 되는 거에요.
그러니 그냥 들어만 주세요.
그런데 친구사이인데
"나는 너희 둘이 싸우는데 끼기 싫다.
안 듣고 싶다"이러면
그건 또 친구의 의리는 아니에요.
무슨 말인지 알겠어요?
(질문자) 네.
그러니 뭐한다? 들어만 준다.
들어만 주지 해결하려고 하면 안 돼요.
그냥 "응, 응, 알았다. 그렇구나, 그렇구나,
아이고 그랬네.
니가 그래 힘들었겠다." 이렇게요.
B가 또 이야기하면
"응, 응, 그랬구나, 응, 응, 알겠다, 아이고 너 힘들었겠다."
이렇게 대답하면 A나 B를 욕한 적이
있어요, 없어요?
(질문자) 없죠.
편든적이 있어요, 없어요?
(질문자) 없어요.
들어는 줬어요? 안들어줬어요?
(질문자) 들어는 줬어요.
친구의 의리로 들어는 줬죠?
누구의 편도 안들었어요.
들어만 주면 돼요. 자기들은 막 화가 나니까
누구에게 말을 해야 되니까 나라도 들어줘야 해요.
그러나 내가 해결할려고 하지는 마세요.
해결한다는 것은 남의 인생에 간섭한다는 것이에요.
자기는 아직 그럴 능력도 안돼요.
나도 그런 것을 해결할 능력이 없어요.
그러니 들어만 주세요.
상담의 90%는 들어주는 거에요.
해결해 주는 것이 아니에요.
스님의 해결해 주는 것 같죠?
그렇게 생각한다면 여러분들이
착각하고 있는 거에요.
스님은 해결해 주는 바가 없어요.
그냥 들어주고 이리 물어보고,
저리 물어보고 그러는 거에요.
그러면 질문자가 다 해결하는 거에요.
질문자가 해결해 놓고는 스님이 해결해 준 듯한
착각을 가지니까 내가 인사를 많이 받아요.
뭐 그거는 나쁜거 아니니까 가만히 놔둬요.
(질문자와 청중 웃음)
근데 만약에 내가 어떻게 해라라고 한 게 아니라,
그것은 별일이 아니잖아 라고 이야기를 하니까
"아 별일이 아니네요" 그랬죠?
(질문자) 네.
(법륜스님) 그러니 그걸 내가 해결해 준거에요?
(질문자) 어...
(법륜스님) 자기가 그냥 별일 아닌건 줄 안거잖아요.
그러니까 자기는 그냥 들어주기만 하면 돼요.
그러면 아무런 문제도 없어요.
얼마나 좋아요?
A하고도 잘 지내고, B하고도 잘 지내고,
엄마 아빠가 서로 싸울때도,
엄마가 뭐라 그러면 "응, 응 알겠어요"하고
아빠가 뭐라 그러면
"응 응 응 알겠어요"하면 돼요.
왜? 저희 부부가 싸우는데
니가 거기에 낄 필요가 없어요
(청중웃음)
아시겠어요?
(질문자) 네.
엄마 편들어서 아버지를 욕하면
니가 불효막심한 놈이 되고,
아빠 편들어서 엄마를 욕하면
또 불효막심한 놈이 되는 거에요
해결도 못하고 너만 나쁜 놈이 되는 거에요.
(청중 웃음)
그러니 자식으로써
부모의 마음을 들어만 주면 돼요.
아시겠어요?
해결은 못해요.
엄마 아빠가 싸우는 것을
내가 어떻게 해결해요?
자기들도 해결 못하는 것을요.
그러니까 그냥 들어만 주면 되는 거에요.
그냥 가만히 있어라는 말은 아무것도 하지마란 뜻이 아니라
들어는 주되 해결하려고 하지는 마라
들어만 주면 자기들끼리 해결할 수도 있어요.
스님이 이렇게 들어주고, 물어주고 하면
질문자들이 알아서 해결하듯이.
예를 들어 질문자가 남편을 미워할때
남편을 이해하는 마음을 내면 누가 편할까?
남편이 좋을까요?
그래서 잘못하면 스님이
남자 편든다고 생각들을 해요.
스님이 무엇때문에 남편 편을 들어주고,
스님이 무엇 때문에 부부 중에 한쪽 편을 들어주겠어요?
나와 무슨 관계가 있어 편을 들어주겠어요?
(청중) 스님도 남자잖아요
(청중 웃음)
(법륜스님) 그래요. 그렇게 이야기하는 사람들도 있어요.
그런데 잘 한번 보세요.
그렇게 남자들 편을 드는데 왜 남자들이
좋아하질 않고 전부 여자들만 좋아할까요?
그건 또 무슨 이유에요?
그래서 여성단체에서 사회에
영향력이 있는 스님이 남자 편만 들고
여자들 보고는 맨날 숙이라고 그런다고
비판 기사를 쓴 것을 보셨어요?
몇 페이지에 달하는 비판기사가 난 적도 있어요.
뭐 그렇게 생각할 수도 있어요.
그런데 어떻게 할 거에요?
그렇게 안하면 어떻게 할 거냐구요
제일 좋은 것은 나처럼 같이 안살면 돼죠.
내가 같이 살지마라고
그러면 "스님이 혼자사니까
남들도 혼자 살아라고 그런다" 라고
이야기들을 해요.
그러니 어차피 살 바에야
갈등을 일으키며 사는게 나아요?
아니면 안일으키고 사는게 나아요?
그래요. 안일으키고 살려면 이러면 되는 거에요.
스님이 남자편을 들어준다고해서
아내가 바뀌어요 남편이 바뀌어요?
아내편 들어준다고 해서 남편이 바뀌어요?
내가 얼굴도 모르는 사람인데
어떻게 편들어준다고 바뀌겠어요?
그러나 난 늘 질문자 편이에요.
그것이 무슨 말이냐?
옳고 그름의 편이 아니라 질문자의 이익에
부합하는 조언을 해준다 이런 얘기에요.
질문자의 이익에 부합하는.
그러니까 자기에게 상담하는 사람들의 이야기만
들어주지 해결해주려고는 하지 마세요.
해결해 줄 수가 없어요.
인생은 다 자기가 해결해야 해요.
누구도 해결해 줄 수가 없는 거에요.
스님이 도와주니까 사람들이 고맙다고 하는 것은
내가 해주는 약간의 조언으로
자기들이 깨달아서 그런 거에요.
만약에 내가 해결해 준다고 그러면 내가 모든 사람들의
문제를 다 해결해 줘야 돼잖아요.
저 사람이 내가 해결해줬다고 한다면 다른 사람의
해결안된 문제는 내가 해결 못해준 거잖아요
내가 뭣 때문에 남의 인생의 덤태기를 내가 써야 돼요?
그래서 누가 "고맙다"해도
내가 "나는 해준 바가 없다"고 주장하는 이유는
해결 안된 사람들에 대한 나의 방어에요.
(청중 웃음)
각자의 인생은
각자 자기들이 알아서 사는 거에요
제 3자가 어떻게 해결해 줄 수 없어요.
아무리 친한 부모라도, 형제라도요.
그러니 들어주는 것이 자기가 해 줄 수 있는
친구에 대한 최고의 우정이고, 예의에요.
편들어주는 것도 아니고,
해결해주는 것도 아니에요.
(질문자) 감사합니다.